# 函数基础

## 函数创建

```js
// 函数声明
function name(param) {}
// 函数表达式，允许省略函数名
const name = function (param) {};
// 箭头函数
const name = () => {};
```

## 函数命名

一种普遍的做法是用动词前缀来开始一个函数，这个前缀模糊地描述了这个行为。团队内部必须就前缀的含义达成一致。

例子：

```js
showMessage(..)     // 显示信息
getAge(..)          // 返回 age（gets it somehow）
calcSum(..)         // 计算求和并返回结果
createForm(..)      // 创建表单（通常会返回它）
checkPermission(..) // 检查权限并返回 true/false
```

> 一个函数应该只包含函数名所指定的功能，而不是做更多与函数名无关的功能。

## 函数声明提升

JavaScript 中的函数声明被提升到了函数定义。你可以在函数声明之前使用该函数：

```js
// 函数声明
console.log(name); // [Function: name]
function name(param) {}
```

## 函数参数

函数参数是值传递。

接收不定数量的参数可用三点运算符接收。

```js
function showName(firstName, lastName, ...titles) {
  alert(firstName + ' ' + lastName); // Julius Caesar

  // 剩余的参数被放入 titles 数组中
  // i.e. titles = ["Consul", "Imperator"]
  alert(titles[0]); // Consul
  alert(titles[1]); // Imperator
  alert(titles.length); // 2
}

showName('Julius', 'Caesar', 'Consul', 'Imperator');
```

- Rest 参数必须放到参数列表的末尾

非箭头函数在函数体内可通过 arguments 变量拿到全部参数

```js
function showName() {
  alert(arguments.length);
  alert(arguments[0]);
  alert(arguments[1]);
  // 它是可遍历的
  // for(let arg of arguments) alert(arg);
}
showName('Julius', 'Caesar'); // 依次显示：2，Julius，Caesar
```

## 返回值

空值的 return 或没有 return 的函数返回值为 undefined

## 函数对象

在 JavaScript 中，函数也是一个值，函数的类型是对象。

一个容易理解的方式是把函数想象成可被调用的“行为对象（action object）”。我们不仅可以调用它们，还能把它们当作对象来处理：增/删属性，按引用传递等。

函数有下面这些属性

- name: 函数名字，如果函数自己没有提供，那么在赋值中，会根据上下文来推测一个，有时候会存在没有名字的时候

在函数表达式中，函数有名字则用函数的，没有则用赋值给表达式的变量的。

```js
// 函数是在数组中创建的
let arr = [function () {}];

alert(arr[0].name); // <空字符串>
// 引擎无法设置正确的名字，所以没有值
```

- length: 它返回函数入参的个数，rest 参数不参与计数。

## 箭头函数

- 没有 this，内部的 this 取决于定义箭头函数时候所在的上文的 this
- 没有 arguments
- 不能使用 new 进行调用
- 没有原型
