# 对象

对象是 js 基本数据类型之一，属于引用数据类型，无序集合，键值对的形式，由属性名和属性值组成。

## 对象创建（三种方式）

1. 对象直接量（对象字面量）

```js
var p = {
	name = 'Tom'
	age = 18
	setName: function(name){
		this.name = name
	}
}
```

2. new 操作符

```js
var a = new Object(); // 创建一个空对象
```

3. Object.create()

静态函数，第一个参数是新创建对象的原型，第二个参数是对象属性描述符。

```js
var o1 = Objcet.create({ x: 1, y: 2 });
```

## 属性的查询和设置

### 删除属性

delete 断开属性和对象的联系，删除成功、删除不存在的属性或者后面接的不是一个属性访问表达式，会返回 true

```js
let obj = {
  a: 1,
};
delete obj.a; // true
delete obj.a; // true
delete 1; // true
```

### 枚举属性

可枚举属性是指 enumerable 为 true 的属性，对于直接赋值和初始化的属性，enumerable 默认为 true，对于通过 Object.defineProperty 等定义的属性，默认为 false。一旦设置 enumerable 为 false，就表示某些操作不可以操作该属性，该属性就好像“隐藏”起来了，忽略不可枚举属性的操作有如下：

- for…in 循环：只遍历对象自身的和继承的可枚举的属性。
- Object.keys()：返回对象自身的所有可枚举的属性的键名。
- JSON.stringify()：只串行化对象自身的可枚举的属性。
- Object.assign()： 只拷贝对象自身可枚举的属性。
  属性的所有权是对象自身决定的，跟原型链无关。
  另外 Object.prototype 上的属性都是不可枚举的。

### 检测属性

主要检测两个点：

1. 是否时自身属性
2. 是否可枚举

检测方法（4 种）：

1. in 操作符, 检测自身或继承中的的属性，是则返回 true
2. hasOwnProperty() 方法，检测时是否是自有属性，是则返回 true
3. propertyIsEnumerable() 方法，检测时否是自有可枚举属性，是则返回 true
4. !== 操作符，因为不存在属性取值时为 undefined，因此某些情况下可用 o.x !== undefinded 判断

### 属性的 getter 和 setter

get 语法将对象属性绑定到查询该属性时将被调用的函数。set 也差不多，当尝试设置属性时，set 语法将对象属性绑定到要调用的函数。

有时需要允许访问返回动态计算值的属性，或者你可能需要反映内部变量的状态，而不需要使用显式方法调用。在 JavaScript 中，可以使用 getter 来实现。

尽管可以结合使用 getter 和 setter 来创建一个伪属性，但是不可能同时将一个 getter 绑定到一个属性并且该属性实际上具有一个值。

例子：

```js
// 方式一
const obj = {
  log: ['a', 'b', 'c'],
  get latest() {
    return this.log[this.log.length - 1];
  },
};

// 方式一
const obj = {
  log: ['a', 'b', 'c'],
};
Object.defineProperty(obj, 'latest', {
  get() {
    return this.log[this.log.length - 1];
  },
});
```

- get 语法将对象属性绑定到查询该属性时将被调用的函数。
- 可以使用数值或字符串作为标识；
- 它不能与另一个 get 或具有相同属性的数据条目同时出现在一个对象字面量中。
- 在 class 中实用 get 关键字，该属性将会被定义在原型上。
- 可以 delete 进行删除

Getters 给你一种方法来定义一个对象的属性，但是在访问它们之前不会计算属性的值。getter 延迟计算值的成本，直到需要此值，如果不需要，你就不用支付成本。

一种额外的优化技术是用智能 (或称记忆化)getters 延迟属性值的计算并将其缓存以备以后访问。该值是在第一次调用 getter 时计算的，然后被缓存，因此后续访问返回缓存值而不重新计算它。这在以下情况下很有用：

- 如果属性值的计算是昂贵的（占用大量 RAM 或 CPU 时间，产生工作线程，检索远程文件等）。
- 如果现在不需要该值。它将在稍后使用，或在某些情况下它根本不使用。
- 如果被使用，它将被访问几次，并且不需要重新计算，该值将永远不会被改变，或者不应该被重新计算。

```js
// 记忆getters
const obj = {
  get notifier() {
    delete this.notifier; // 删除 notifier，此时notifier是一个getter，是一个描述属性
    const computed = 100;
    return (this.notifier = computed); // 添加notifier，此时notifier是一个数据属性
  },
};
```

### 属性的特性

对于对象中的属性，除了可以对其赋值以外，每一个属性的内部都包含有一些内部特性来描述属性自身的特征的。

这些内部特性，开发者是无法直接访问的，只能通过 Object.defineProperty() 这个函数来对其进行修改。

不同的对象属性又有不同的内部特性，这里分开来介绍。对象的属性分两种：数据属性和访问器属性。

数据属性：拥有四大属性特性的属性都属于数据属性。你自定义的属性默认都具有四大属性特性

- [[configurable]]：可配置
- [[enumerable]]：可枚举
- [[writable]]：可修改
- [[value]]：值

访问器属性：拥有这四大特性的属性就是访问器属性。

- [[configurable]]：可配置
- [[enumerable]]：可枚举
- [[get]]：可修改
- [[set]]：值
