# 对象基本方法

说明：

- Object.function()：这种形式的是静态方法，调用方式为构造函数 Object 直接调用。
- Object.prototype.function()：这种形式是原型上的方法，调用方式是实例调用。

## Object.assign()

浅拷贝，拷贝第一层, 同属性会进行覆盖, 目标对象会改变

用法：

```js
const returnObj = Ojbect.assign(target, ...sources);
```

例子：

```js
const obj1 = { a: 1, b: 2, c: 3 };
const obj2 = { a: 2, c: 3, d: 4 };
const obj3 = { a: 3, e: 5 };
const returnObj = Object.assign({}, obj1, obj2, obj3);
console.log(returnObj); // {a: 3, b: 2, c: 3, d: 4, e: 5}
```

## Object.defineProperty() / Object.defineProperties()

在一个对象上新增或修改属性，并返回该对象。

默认情况下，使用 Object.defineProperty() 添加的属性是不可写、不可枚举和不可配置的

语法：

```js
Ojbect.defineProperty(objcet, prop, descriptor);
```

参数：

- obj：要定义属性阿对象。
- prop：一个字符串或 Symbol，指定了要定义或修改的属性键。
- descriptor：要定义或修改的属性的描述符。

返回值

- 传入函数的对象，其指定的属性已被添加或修改。

属性描述符

属性描述符是一个对象，分两种，数据描述符，访问器描述符，同时只能是其中的一种类型。

数据描述符和访问器描述符都是对象。它们共享以下可选键

- enumerable：是否可枚举， 默认为 false，在普通的打印中是看不到的，遍历中也没有。
- configurable: 配置是否可改，默认为 false,
  - 该属性的类型不能在数据属性和访问器属性之间更改，且
  - 该属性不可被删除，且
  - 其描述符的其他属性也不能被更改（但是，如果它是一个可写的数据描述符(writable:true)，则 value 可以被更改，writable 可以更改为 false）。

数据描述符还具有以下可选键值：

- value：与属性相关联的值,可以是任何有效的 JavaScript 值（数字、对象、函数等），默认 undefined
- writable：是否可以使用赋值运算符更改属性相关联的值,默认为 false

访问器描述符还具有以下可选键值：

- get: 作为属性的 getter 函数，默认为 undefined
- set： 作为该属性的 setter 函数，默认为 undefined

Object.defineProperty()例子

```js
const object1 = {};
Object.defineProperty(object1, 'property1', {
  value: 42,
  writable: false,
});
object1.property1 = 77;
// Throws an error in strict mode
console.log(object1.property1);
// Expected output: 42
```

Object.defineProperties()例子：

```js
const object1 = {};

Object.defineProperties(object1, {
  property1: {
    value: 42,
    writable: true,
  },
  property2: {},
});

console.log(object1.property1);
// Expected output: 42
```

## Object.getOwnPropertyDescriptor() / Object.getOwnPropertyDescriptors()

Object.getOwnPropertyDescriptor() 静态方法返回一个对象，该对象描述给定对象上特定属性（即直接存在于对象上而不在对象的原型链中的属性）的配置。返回的对象是可变的，但对其进行更改不会影响原始属性的配置。

语法：

```js
Object.getOwnPropertyDescriptor(obj, prop);
Object.getOwnPropertyDescriptors(obj);
```

- obj：要查找其属性的对象。
- prop：要检索其描述的属性的名称或 Symbol。
- 返回值：如果指定的属性存在于对象上，则返回其属性描述符，否则返回 undefined。/ 一个包含给定对象的所有自有属性描述符的对象。如果没有属性，则可能是一个空对象。

例子：

```js
const object1 = {
  property1: 42,
};
const descriptor1 = Object.getOwnPropertyDescriptor(object1, 'property1');
const descriptors1 = Object.getOwnPropertyDescriptors(object1);
console.log(descriptor1.configurable); // Expected output: true
console.log(descriptors1.property1.writable); // Expected output: true
console.log(descriptor1.value); // Expected output: 42
```

## Object.getOwnPropertyNames() / Object.getOwnPropertySymbols()

Object.getOwnPropertyNames() 静态方法返回一个数组，其包含给定对象中所有自有属性（包括不可枚举属性，但不包括使用 symbol 值作为名称的属性）。

语法：

```js
Object.getOwnPropertyNames(obj);
Object.getOwnPropertySymbols(obj);
```

- obj: 一个对象，其自有的可枚举和不可枚举属性的名称被返回。
- 返回值: 在给定对象上找到的自有属性对应的字符串数组 / 在给定对象找到的所有自有 Symbol 属性的数组。

例子：

```js
const object1 = {
  a: 1,
};

Object.defineProperty(object1, 'b', {
  value: 2,
});
const symbolA = Symbol('c');
Object.defineProperty(object1, symbolA, {
  value: 3,
});

console.log(Object.getOwnPropertyNames(object1)); // ["a", "b"]
console.log(Object.getOwnPropertySymbols(object1)); // [ Symbol(c) ]
```

> 如果你只想获取可枚举属性，请参见 Object.keys() 或使用 for...in 循环（请注意，这也将返回对象原型链中找到的可枚举属性，除非使用 hasOwn() 过滤）。

## Object.getPrototypeOf()/Object.setPrototypeOf()

返回/设置对象的原型

## Object.prototype.isPrototypeOf()

方法用于检查一个对象是否存在于另一个对象的原型链中。跟 instanceof 方法差不多的，用法稍微有些区别。

语法：

```js
isPrototypeOf(object);
```

- object: 要搜索其原型链的对象。
- 返回值：一个布尔值，指示调用 isPrototypeOf() 方法的对象（即 this）是否位于 object 的原型链中。当 object 不是一个对象（即基本类型）时，直接返回 false。

使用

```js
Bar.prototype.isPrototypeOf(bar); // Bar是否在bar的原型链上
```

instanceof 运算符用来测试一个对象在其原型链中是否存在一个构造函数的 prototype 属性。

- 语法：object instanceof constructor
- 参数：object（要检测的对象.）constructor（某个构造函数）
- 描述：instanceof 运算符用来检测 constructor.prototype 是否存在于参数 object 的原型链上。

```js
function Foo() {}
let foo = new Foo();
console.log(foo instanceof Foo); //false
console.log({} instanceof Array); //false
console.log([] instanceof Array); //true
console.log([] instanceof Object); //true
```

## Object.hasOwn() / Object.prototype.hasOwnProperty()

如果指定的对象自身有指定的属性，则静态方法 Object.hasOwn() 返回 true。如果属性是继承的或者不存在，该方法返回 false。

> Object.hasOwn() 旨在取代 Object.prototype.hasOwnProperty()。

语法：

```js
Object.hasOwn(obj, prop);
obj.hasOwnProperty(prop);
```

- obj：要测试的 JavaScript 实例对象。
- prop：要测试属性的 String 类型的名称或者 Symbol。
- 返回值：如果指定的对象中直接定义了指定的属性，则返回 true；否则返回 false。

指示对象自身属性中是否具有指定的属性

例子：

```js
const object1 = {};
object1.property1 = 42;
console.log(Object.hasOwn(object1, 'property1')); // true
console.log(object1.hasOwnProperty('property1')); // true
```

## Object.entries()/Object.keys()/Object.values()

将对象的转换为数组

## Object.fromEntries()

Object.fromEntries() 静态方法将键值对列表转换为一个对象，是 Object.entries()的逆操作。

```js
const entries = new Map([
  ['foo', 'bar'],
  ['baz', 42],
]);

const obj = Object.fromEntries(entries);

console.log(obj);
// Expected output: Object { foo: "bar", baz: 42 }
```

## Object.is()

Object.is() 静态方法确定两个值是否为相同值

语法：

```js
Object.is(value1, value2);
```

- value1：要比较的第一个值。
- value2：要比较的第二个值。
- 返回值：一个布尔值，指示两个参数是否为相同的值。

Object.is() 与 == 运算符并不等价。== 运算符在测试相等性之前，会对两个操作数进行类型转换（如果它们不是相同的类型），这可能会导致一些非预期的行为，例如 "" == false 的结果是 true，但是 Object.is() 不会对其操作数进行类型转换。

Object.is() 也不等价于 === 运算符。Object.is() 和 === 之间的唯一区别在于它们处理带符号的 0 和 NaN 值的时候。=== 运算符（和 == 运算符）将数值 -0 和 +0 视为相等，但是会将 NaN 视为彼此不相等。

例子：

```js
// 案例 1：评估结果和使用 === 相同
Object.is(25, 25); // true
Object.is('foo', 'foo'); // true
Object.is('foo', 'bar'); // false
Object.is(null, null); // true
Object.is(undefined, undefined); // true
Object.is(window, window); // true
Object.is([], []); // false
const foo = { a: 1 };
const bar = { a: 1 };
const sameFoo = foo;
Object.is(foo, foo); // true
Object.is(foo, bar); // false
Object.is(foo, sameFoo); // true

// 案例 2: 带符号的 0
Object.is(0, -0); // false
Object.is(+0, -0); // false
Object.is(-0, -0); // true

// 案例 3: NaN
Object.is(NaN, 0 / 0); // true
Object.is(NaN, Number.NaN); // true
```

> Object.is()实用准则：引用值比较引用地址，之外的比较外形。

## Object.preventExtensions() / Object.isExtensible()

Object.preventExtensions() 静态方法可以防止新属性被添加到对象中（即防止该对象被扩展，不可添加新的属性）。它还可以防止对象的原型被重新指定。

- 不可添加新属性，可删除
- 防止对象的原型被重新指定，但原型可以添加属性。
- 对象变为不可扩展的对象，就再也不能使其可扩展。
- 与 Object.seal() 和 Object.freeze() 不同，Object.preventExtensions() 调用了内在的 JavaScript 行为，不能用几个其他操作的组合替代。
- 它还有它的 Reflect 对应方法（仅存在于内部操作中）:Reflect.preventExtensions()
- 与 Reflect.preventExtensions()不同点：Reflect.preventExtensions(1) 报错 和 Object.preventExtensions(1) 返回 1；

Object.isExtensible()静态方法判断一个对象是否是可扩展的（是否可以在它上面添加新的属性）。

语法：

```js
Object.preventExtensions(obj);
```

- obj：将要变得不可扩展的对象。
- 返回值：已经不可扩展的对象。

```js
Object.isExtensible(obj);
```

- obj：要检查的对象。
- 返回值：指示给定对象是否可扩展的一个布尔值。

例子：

```js
const obj = {};
console.log(Object.isExtensible(obj)); // true

const obj2 = Object.preventExtensions(obj);
console.log(obj === obj2); // true
console.log(Object.isExtensible(obj)); // false

obj.a = 2;
console.log(obj); // {}
```

## Object.seal() / Object.isSealed()

Object.seal() 静态方法密封一个对象。密封一个对象会阻止其扩展并且使得现有属性不可配置。密封对象有一组固定的属性：不能添加新属性、不能删除现有属性或更改其可枚举性和可配置性、不能重新分配其原型。只要现有属性的值是可写的，它们仍然可以更改。seal() 返回传入的同一对象。

> 密封一个对象等价于阻止其扩展，然后将现有的属性描述符更改为 configurable: false。这会使对象上的属性集固定。
> 不同于 Object.freeze() 的是，通过 Object.seal() 密封的对象可以更改其现有属性，只要它们是可写的。

## Object.freeze() / Object.isFrozen()

Object.freeze() 静态方法可以使一个对象被冻结。冻结对象可以防止扩展，并使现有的属性不可写入和不可配置。被冻结的对象不能再被更改：不能添加新的属性，不能移除现有的属性，不能更改它们的可枚举性、可配置性、可写性或值，对象的原型也不能被重新指定。freeze() 返回与传入的对象相同的对象。

> 冻结一个对象是 JavaScript 提供的最高完整性级别保护措施。

## Object.prototype.propertyIsEnumerable()

propertyIsEnumerable() 方法返回一个布尔值，表示指定的属性是否是对象的可枚举自有属性。

语法：

```js
propertyIsEnumerable(prop);
```

- prop：需要测试的属性名，可以是字符串或 Symbol。
- 返回值：一个布尔值，指示指定的属性是否可枚举并且是对象自有的属性。

## 总结

方法主要分为下面这几类

- 有关对象的（对象的拷贝，扩展）
- 有关属性的（定义，遍历，是不是自有属性等）
- 有关属性描述符的（获取属性描述符）
- 有关原型的（原型设置，获取，判断原型）

mdn：https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/assign
