# Proxy

proxy, 代理,代理器, 在目标对象之前架设一层"拦截"，外界对该对象的访问，都必须先通过这层拦截 。

mdn:Proxy 对象用于创建一个对象的代理，从而实现基本操作的拦截和自定义（如属性查找、赋值、枚举、函数调用等）。

## 语法

```js
const p = new Proxy(target, handler);
```

### 参数

- target: 要使用 Proxy 包装的目标对象（可以是任何类型的对象，包括原生数组，函数，甚至另一个代理）
- handler: 一个通常以函数作为属性的对象，各属性中的函数分别定义了在执行各种操作时代理 p 的行为。

## proxy 支持的拦截操作(13 种)

- get(target, propKey, receiver)：拦截对象属性的读取，比如 proxy.foo 和 proxy['foo']。
- set(target, propKey, value, receiver)：拦截对象属性的设置，比如 proxy.foo = v 或 proxy['foo'] = v，返回一个布尔值。
- has(target, propKey)：拦截 propKey in proxy 的操作，返回一个布尔值。
- deleteProperty(target, propKey)：拦截 delete proxy[propKey]的操作，返回一个布尔值。
- ownKeys(target)：拦截 Object.getOwnPropertyNames(proxy)、Object.getOwnPropertySymbols(proxy)、Object.keys(proxy)、for...in 循环，返回一个数组。该方法返回目标对象所有自身的属性的属性名，而 Object.keys()的返回结果仅包括目标对象自身的可遍历属性。
- getOwnPropertyDescriptor(target, propKey)：拦截 Object.getOwnPropertyDescriptor(proxy, propKey)，返回属性的描述对象。
- defineProperty(target, propKey, propDesc)：拦截 Object.defineProperty(proxy, propKey, propDesc）、Object. defineProperties(proxy, propDescs)，返回一个布尔值。
- preventExtensions(target)：拦截 Object.preventExtensions(proxy)，返回一个布尔值。
- getPrototypeOf(target)：拦截 Object.getPrototypeOf(proxy)，返回一个对象。
- isExtensible(target)：拦截 Object.isExtensible(proxy)，返回一个布尔值。
- setPrototypeOf(target, proto)：拦截 Object.setPrototypeOf(proxy, proto)，返回一个布尔值。如果目标对象是函数，那么还有两种额外操作可以拦截。
- apply(target, object, args)：拦截 Proxy 实例作为函数调用的操作，比如 proxy(...args)、proxy.call(object, ...args)、proxy.apply(...)。
- construct(target, args)：拦截 Proxy 实例作为构造函数调用的操作，比如 new proxy(...args)。

## Reflect

用来代替 Object 的一些方法。
