# 事件循环

要了解事件循环，必须先了解进程、线程。

程序运行需要有它自己专属的内存空间，可以把这块内存空间简单的理解为进程。

每个应用至少有一个进程，进程之间相互独立，即使要通信，也需要双方同意。

有了进程后，就可以运行程序的代码了。

一个进程至少有一个线程，所以在进程开启后会自动创建一个线程来运行代码，该线程称之为主线程。

如果程序需要同时执行多块代码，主线程就会启动更多的线程来执行代码，所以一个进程中可以包含多个线程。

## 浏览器有哪些进程和线程？

浏览器是一个多进程多线程的应用程序

浏览器内部工作极其复杂。

为了避免相互影响，为了减少连环崩溃的几率，当启动浏览器后，它会自动启动多个进程。

> 可以在浏览器的任务管理器中查看当前的所有进程

其中，最主要的进程有：

- 浏览器进程:主要负责界面显示、用户交互、子进程管理等。浏览器进程内部会启动多个线程处理不同的任务。
- 网络进程:负责加载网络资源。网络进程内部会启动多个线程来处理不同的网络任务。
- 渲染进程(重点)：渲染进程启动后，会开启一个渲染主线程，主线程负责执行 HTML、CSS、JS 代码。默认情况下，浏览器会为每个标签页开启一个新的渲染进程，以保证不同的标签页之间不相互影响。

## 渲染主线程是如何工作的？

渲染主线程是浏览器中最繁忙的线程，需要它处理的任务包括但不限于：

- 解析 HTML
- 解析 CSS
- 计算样式
- 布局
- 处理图层
- 每秒把页面画 60 次
- 执行全局 JS 代码
- 执行事件处理函数
- 执行计时器的回调函数

要处理这么多的任务，主线程遇到了一个前所未有的难题：如何调度任务？

答案是通过排队

1. 在最开始的时候，渲染主线程会进入一个无限循环,进行主要工作.
2. 每一次循环会检查任务队列中是否有任务存在。如果有，就取出第一个任务执行，执行完一个后进入下一次循环；如果没有，则进入休眠状态。
3. 其他所有线程（包括其他进程的线程:比如网络进程）可以随时向消息队列添加任务。新任务会加到消息队列的末尾。在添加新任务时，如果主线程是休眠状态，则会将其唤醒以继续循环拿取任务.

这样一来，就可以让每个任务有条不紊的、持续的进行下去了。整个过程，被称之为事件循环（消息循环）

## js 异步

js 代码在执行过程中，会遇到一些无法立即处理的任务，比如：

- 计时完成后需要执行的任务 —— setTimeout、setInterval
- 网络通信完成后需要执行的任务 – XHR、Fetch
- 用户操作后需要执行的任务 – addEventListener

如果让渲染主线程等待这些任务的时机达到，就会导致主线程长期处于「阻塞」的状态，从而导致浏览器「卡死」.

渲染主线程承担着极其重要的工作，无论如何都不能阻塞！

因此，浏览器选择异步来解决这个问题.

## 任务理解

任务有优先级吗？

任务没有优先级，在消息队列中先进先出

但消息队列有很多歌,消息队列是有优先级的

根据 W3C 的最新解释:

- 每个任务都有一个任务类型，同一个类型的任务必须在一个队列，不同类型的任务可以分属于不同的队列。
- 在一次事件循环中，浏览器可以根据实际情况从不同的队列中取出任务执行。
- 浏览器必须准备好一个微队列，微队列中的任务优先所有其他任务执行

随着浏览器的复杂度急剧提升，W3C 不再使用宏队列的说法,在目前 chrome 的实现中，至少包含了下面的队列：

- 延时队列：用于存放计时器到达后的回调任务，优先级「中」
- 交互队列：用于存放用户操作后产生的事件处理任务，优先级「高」
- 微队列：用户存放需要最快执行的任务，优先级「最高」

## 面试题目

> 阐述一下 JS 的事件循环

事件循环又叫做消息循环，是浏览器渲染主线程的工作方式。

在 Chrome 的源码中，它开启一个不会结束的 for 循环，每次循环从消息队列中取出第一个任务执行，而其他线程只需要在合适的时候将任务加入到队列末尾即可。

过去把消息队列简单分为宏队列和微队列，这种说法目前已无法满足复杂的浏览器环境，取而代之的是一种更加灵活多变的处理方式。

根据 W3C 官方的解释，每个任务有不同的类型，同类型的任务必须在同一个队列，不同的任务可以属于不同的队列。不同任务队列有不同的优先级，在一次事件循环中，由浏览器自行决定取哪一个队列的任务。但浏览器必须有一个微队列，微队列的任务一定具有最高的优先级，必须优先调度执行。

> JS 中的计时器能做到精确计时吗？为什么？

不行，因为：

- 计算机硬件没有原子钟，无法做到精确计时
- 操作系统的计时函数本身就有少量偏差，由于 JS 的计时器最终调用的是操作系统的函数，也就携带了这些偏差
- 按照 W3C 的标准，浏览器实现计时器时，嵌套层级过多误差也就越大

> 怎么理解 js 是单线程的?

由于 JavaScript 是单线程,同一时间只能只有一个线程执行 js 代码,一行一行执行下来。

这种单线程模式就会有一些缺点,当有一些耗时任务的时候,就会阻塞主线线程,浪费性能的同时可能造成页面有卡顿的效果.

所以 js 把任务分为同步任务和异步任务,一些比如网络、io、交互事件设计为异步任务,当 js 执行栈遇到这些异步任务的时候,会开启对应的其他线程去执行它,然后马上结束这个任务继续去执行后面的代码,而异步任务则会在结束之后把对应的回调函数加入任务队列,参与到事件循环机制.
