# 列表内容排序再渲染

题目：在一个 HTML 页面中，有一个无序列表（ul），其中包含了一些项目（li）。每个项目都有一个文本内容和一个唯一的 ID。你需要编写一个 JavaScript 函数来提取列表中所有项目的文本内容，并将它们按照 ID 进行排序，然后将排序后的文本内容重新渲染回去。

代码：

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <meta charset="utf-8" />
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1" />
  </head>

  <body>
    <ul id="myList">
      <li id="item1">项目 1</li>
      <li id="item3">项目 3</li>
      <li id="item2">项目 2</li>
      <li id="item4">项目 4</li>
    </ul>

    <script>
      function sortAndReturnTextContent() {
        const items = document.getElementById("myList").children;
        // 在此补全代码
        [...items]
          .sort((a, b) => parseInt(a.id[4]) - parseInt(b.id[4]))
          .forEach((item) =>
            document.getElementById("myList").appendChild(item)
          );
      }
      sortAndReturnTextContent();
    </script>
  </body>
</html>
```

解题思路

1. 拿到 html 元素
2. 排序
3. 删除原本元素然后插入排序好的元素

以上代码解题关键点：

1. 通过 element.children 拿到的是 htmlcollection（html 集合），是一个类数组，是不能用数组的 sort 方法的。
2. sort 方法可以指定内部逻辑去实现排序，回调函数返回值小于等于 0 则位置不变。
3. 熟悉 appendChild 方法，他是将一个节点附加到指定父节点的子节点列表的末尾处，如果节点已经存在，则表现为移动。
4. 对于字符串，可以通过数组一样指定下标拿到对应位置的字符。
5. parseInt 方法可以将字符串转变为 number 类型。

## 补充

parseInt 方法使用

```js
parseInt(string, radix);
```

- string:传入被转换的值
- 转换了对应 radix 进制的值

基本用法（不传入 radix）

此时 parseInt 的返回值只有两种可能：1、一个十进制整数 2、NaN

字符串以数字开头。

```js
parseInt("123"); //123<br>
parsrInt("-123"); //-123<br>
```

若字符串前有空格，空格会被去除。

```js
parseInt("  123"); //123  (r）<br>
```

字符串转为整数的时候，是一个个字符依次转换，如果遇到不能转为数字的字符，就不再进行下去，返回已经转好的部分。

```js
parseInt("123CSUST"); //123<br>
parseInt("123CSUST123"); //123 <br>
```

若传入的 string 不是字符串，则会默认使用 tostring()函数来将传入的内容转化为字符串。
若字符串以 0x 或 0X 开头则以 16 进制解析。
若字符串以 0 开头则以 10 进制解析。
若传入的为数字，且开头为 0，则以八进制解析。
若传入值以 0b 或 0B 开头（不加引号），则以二进制解析。

```js
parseInt("0x11"); //17
parseInt("011"); //11
parseInt(011); //9
parseInt(0b11); //3
```

科学计数法表示的数会被当成字符串来解析

```js
parseInt("0.05"); //5
parseInt("5e-2"); //5
```

若传入字符串不一数字开头，则返回 NaN。

```js
parseInt("CSUST666"); //NaN
```

2.进制转换
传入的 string 将按照 radix 值进行解析，方法如上。
如果第二个参数不是数值，会被自动转为一个整数。这个整数只有在 2 到 36 之间，才能得到有意义的结果，超出这个范围，则返回 NaN。如果第二个参数是 0、undefined 和 null，则直接忽略。

```js
parseInt("123", 37); //NaN
parseInt("123", null); // 123
parseInt("123", undefined); // 123
parseInt("123", 0); // 123
```
