# 回调函数

JavaScript 主机（host）环境提供了许多函数，这些函数允许我们计划 异步 行为（action）， 回调函数是一种异步编程方案。

## 常见的异步函数

- 定时器：setTimeout、setInterval
- 加载脚本和模块

## 例子讲解

让我们看一下函数 loadScript(src)，该函数使用给定的 src 加载脚本：

```js
function loadScript(src) {
  // 创建一个 <script> 标签，并将其附加到页面
  // 这将使得具有给定 src 的脚本开始加载，并在加载完成后运行
  let script = document.createElement('script');
  script.src = src;
  document.head.append(script);
}
```

假设我们需要在新脚本加载后并使用里面的函数或变量，我们在 loadScript(…) 调用后立即执行此操作，这将不会有效。因为加载脚本的动作是异步的。

```js
loadScript('/my/script.js'); // 这个脚本有 "function newFunction() {…}"
newFunction(); // 没有这个函数！
```

因此可以这样做：第二个参数是一个函数（通常是匿名函数），该函数会在行为（action）完成时运行。

```js
function loadScript(src, callback) {
  let script = document.createElement('script');
  script.src = src;
  script.onload = () => callback(script);
  document.head.append(script);
}

loadScript(
  'https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/lodash.js/3.2.0/lodash.js',
  (script) => {
    alert(`酷，脚本 ${script.src} 加载完成`);
    alert(_); // _ 是所加载的脚本中声明的一个函数
  }
);
```

这被称为“基于回调”的异步编程风格。异步执行某项功能的函数应该提供一个 callback 参数用于在相应事件完成时调用。

## 劣势

会存在“回调地狱”的问题。

我们如何依次加载两个脚本：第一个，然后是第二个？

自然的解决方案是将第二个 loadScript 调用放入回调中，如下所示：

```js
loadScript('/my/script.js', function (script) {
  alert(`酷，脚本 ${script.src} 加载完成，让我们继续加载另一个吧`);

  loadScript('/my/script2.js', function (script) {
    alert(`酷，第二个脚本加载完成`);
  });
});
```

随着调用嵌套的增加，代码层次变得更深，维护难度也随之增加，很快就会失控了。尤其是我们使用的是可能包含了很多循环和条件语句的真实代码。

有时这些被称为“回调地狱”或“厄运金字塔”。

我们可以通过使每个行为都成为一个独立的函数来尝试减轻这种问题，如下所示

```js
loadScript('1.js', step1);

function step1(error, script) {
  if (error) {
    handleError(error);
  } else {
    // ...
    loadScript('2.js', step2);
  }
}

function step2(error, script) {
  if (error) {
    handleError(error);
  } else {
    // ...
    loadScript('3.js', step3);
  }
}

function step3(error, script) {
  if (error) {
    handleError(error);
  } else {
    // ...加载完所有脚本后继续 (*)
  }
}
```

没有深层的嵌套了，因为我们将每个行为都编写成了一个独立的顶层函数。

它可以工作，但是代码看起来就像是一个被撕裂的表格。你可能已经注意到了，它的可读性很差，在阅读时你需要在各个代码块之间跳转。这很不方便，特别是如果读者对代码不熟悉，他们甚至不知道应该跳转到什么地方。

此外，名为 step 的函数都是一次性使用的，这样写代码会有点不合适。

所以后面出现了新的异步解决方案，promise。

总结：

- 基于回调的异步编程方式会产生地狱回调的问题，嵌套层级过多，不可控。
- 可通过将异步行为抽离成单个顶层函数解决嵌套过深的问题，但代码逻辑会被撕裂，可读性变差。
