# 插件

Umi 的核心就在于它的插件机制。基于 Umi 的插件机制，你可以获得扩展项目的编译时和运行时的能力。使用 umi 提供的插件 API，能自由编写插件。

通过 umi 插件基本可以魔改 umi 内部 70% 的功能，以此来达到满足需求业务需求的目的。

## 插件的生命周期

插件生命周期图，包含：

- node 环境执行的 编译时，
- 浏览器上执行的 运行时，
- ui 辅助层的 编辑时

大部分插件体系只会考虑 node 编译时，而 umi 插件加上运行时和编辑时的支持，赋予了插件更大的能力。

Umi Ui 是一个本地研发工作台，让用户通过可视化界面去配置管理项目

可以先了解官方提供的开发插件的 api 的分类。

## api 分类

我给官方插件开发的 API 归为以下几类：

1. 属性

- 环境变量、配置、路径等

2. 功能函数

- 工具类函数，日志，获取路由，写临时文件，检查是否有插件等
- 获取端口号、重启服务等

3. 生命周期 hook

- Event 类 API，服务启动、服务暂停、路由修改等监听事件 （无需返回）
- Modify 类 API，修改 config、修改路由 （对第一个参数做修改）
- Add 类 API，增加 Html 头等需要返回内容的 API (数组)

使用这些 api 就可以来开发一个 Umi 插件了

## 例子

背景：Umi 约定式路由中的表现是主路由，对应到 index 路由，即访问 http://localhost:8000 实际上访问到的页面是  src/pages/index，有时候我们在开发过程中会遇到，希望修改主路由的情况，比如希望路由  /  访问的是  src/pages/home。

该初始化方法会收到两个参数，第一个参数 api，umi 提供给插件的接口都是通过它暴露出来的。第二个参数 opts 是用户在初始化插件的时候填写的。

```js
export default function (api: IApi) {
  // 打印日志
  api.logger.info("use plugin");

  // 修改html
  api.modifyHTML(($) => {
    $("body").prepend(`<h1>hello umi plugin</h1>`);
    return $;
  });

  // 描述插件的 id、key、配置信息、启用方式等
  api.describe({
    key: "mainPath",
    config: {
      schema(joi) {
        return joi.string();
      },
    },
  });

  if (api.userConfig.mainPath) {
    // 修改路由文件
    api.modifyRoutes((routes: any[]) => {
      return resetMainPath(routes, api.config.mainPath);
    });
  }
}
```

开发完插件后就可以在项目中引入使用了：

```js
// .umirc.ts
import { defineConfig } from "umi";

export default defineConfig({
  plugins: [require.resolve("./lib")], // 注册插件
  mainPath: "/home",
});
```

除了通过 plugins 配置项挂载插件，umi 还提供了一种约定式的挂载方式。

在 umi 体系中，约定根目录下存在 plugin 文件夹作为本地插件的约定入口。只要存在该文件夹，其中的插件就会被自动挂载，无需再进行额外的配置。

umi@4 插件有两种启用方式： 环境变量中启用和配置中启用。（与 umi@3 不同，我们不再支持对 package.json 中依赖项的插件实现自动启用）

注意：这里的插件指的是第三方插件，Umi 的内置插件统一在配置中通过对其 key 进行配置来启用。
