# 流

Blob 对象表示一个不可变、原始数据的类文件对象。它的数据可以按文本或二进制的格式进行读取

- Blob：
- ArrayBuffer：
- ReadableStream：可读流对象
- MIME 类型

## Stream API

Stream API 允许 JavaScript 以编程方式访问从网络接收的数据流，并且允许开发人员根据需要处理它们。

## Blob

Blob（Binary Large Object）表示二进制类型的大对象，通常是影像、声音或多媒体文件。

MDN: Blob  对象表示一个不可变、原始数据（二进制数据）的类文件对象。它的数据可以按文本或二进制的格式进行读取，也可以转换成  ReadableStream  来用于数据操作。Blob 表示的不一定是 JavaScript 原生格式的数据。File  接口基于  Blob，继承了 blob 的功能并将其扩展以支持用户系统上的文件。

size 表示数据的大小，单位是字节，type 是 MIME 类型的字符串。原型上有 slice，stream 等方法：

- slice(start, end, contentType)：返回一个新的 Blob 对象，包含了源 Blob 对象中指定范围内的数据；
- stream()：返回一个能读取 blob 内容的 ReadableStream；
- text()：返回一个 Promise 对象且包含 blob 所有内容的 UTF-8 格式的 USVString；
- arrayBuffer()：返回一个 Promise 对象且包含 Blob 所有内容的二进制格式的 ArrayBuffer。

## File

File 对象代表一个文件，用来读写文件信息。它继承了 Blob 对象，或者说是一种特殊的 Blob 对象，所有可以使用 Blob 对象的场合都可以使用它。

浏览器原生提供一个 File()构造函数，用来生成 File 实例对象。

## FileList 对象

FileList 对象是一个类似数组的对象，代表一组选中的文件，每个成员都是一个 File 实例。我们常用的组件库中的 Upload 组件就是基于 <input type="file"> 封装的。

```text
<input type="file">
const files = document.getElementById('input').files;
files instanceof FileList // true
```

## FileReader

FileReader 对象用于读取 File 对象或 Blob 对象所包含的文件内容。
浏览器原生提供一个 FileReader 构造函数，用来生成 FileReader 实例。

## ArrayBuffer

ArrayBuffer 对象用于表示「通用的，固定长度的原始二进制数据缓冲区」。且「不能直接操纵」 ArrayBuffer 的内容，需要创建一个类型化数组对象或 DataView 对象，该对象以特定格式表示缓冲区，并使用该对象读取和写入缓冲区的内容。

和 Blob 的区别

- 需要使用写入/编辑操作时使用 ArrayBuffer，否则使用 Blob 即可；
- Blob 对象不可变，而 ArrayBuffer 可以通过 TypedArrays 或 DataView 操作；
- Blob 可以位于磁盘、高速缓存内存和其他不同用位置，而 ArrayBuffer 存在内存中，可以直接操作；

ArrayBuffer 转 Blob

```js
const buffer = new ArrayBuffer(16);
const blob = new Blob([buffer]);
```

Blob 转 ArrayBuffer

```js
const blob = new Blob([1, 2, 3, 4, 5]);
const reader = new FileReader();

reader.onload = function () {
  console.log(this.result);
};
reader.readAsArrayBuffer(blob);
```

## 请求头

- Content-Type：设置请求体的 MIME 类型

### MIME 类型

（现在称为“媒体类型 (media type)”，但有时也是“内容类型 (content type)”）是指示文件类型的字符串，与文件一起发送（例如，一个声音文件可能被标记为 audio/ogg ，一个图像文件可能是 image/png ）

Content-Type：type/subtype ;parameter

```text
type：主类型，代表数据类型所属的大致分类，任意的字符串，如text，如果是*号代表所有；
subtype：子类型，标识了 MIME 类型所代表的指定类型的确切数据类型，任意的字符串，如html，如果是*号代表所有，用“/”与主类型隔开；
parameter：可选参数，如charset（字符编码）
```

常见格式：

- application/octet-stream：二进制文件的默认值
- application/json：JSON 格式数据
- application/x-www-form-urlencoded ：post 请求中默认的格式
- multipart/form-data：上传文件时需要用到的格式
- image/png：png 图片格式
- text/plain：纯文本格式
- text/html：HTML 格式
- application/xml：XML 数据格式

示例：

- Content-Type: application/json;charset:utf-8;
- Content-Type: application/x-www-form-urlencoded;charset:utf-8;
