# http 发展

HTTP 协议可以算是在人们日常生活、工作用得比较多的协议。我们使用浏览器访问网页，就是通过 HTTP 来传递数据；客户端跟服务器交互，大部分会使用到 HTTP 协议。

## HTTP 0.9

我们把时间拨回到 1991 年， 万维网协会（World Wide Web Consortium，W3C）和互联网工程任务组（IETF）制定了 HTTP 0.9 标准。因为那个年代互联网还在普及，加上网速带宽低，所以 HTTP 0.9 只支持 GET 请求。

特点：

- 只能发送 get 请求
- 服务器只能回应 HTML 格式的字符串

## HTTP 1.0

1996 年 5 月，HTTP/1.0 版本发布，内容大大增加。

- 除了 GET 命令，还引入了 POST 命令和 HEAD 命令
- 任何格式的内容都可以发送

缺点

- HTTP/1.0 版的主要缺点是，每个 TCP 连接只能发送一个请求。发送数据完毕，连接就关闭，如果还要请求其他资源，就必须再新建一个连接。

TCP 连接的新建成本很高，因为需要客户端和服务器三次握手，并且开始时发送速率较慢（slow start）。所以，HTTP 1.0 版本的性能比较差。随着网页加载的外部资源越来越多，这个问题就愈发突出了。

## HTTP/1.1

1997 年 1 月，HTTP/1.1 版本发布，只比 1.0 版本晚了半年。它进一步完善了 HTTP 协议，一直用到了 20 年后的今天，直到现在还是最流行的版本。

### 持久连接

1.1 版的最大变化，就是引入了持久连接（persistent connection），即 TCP 连接默认不关闭，可以被多个请求复用，不用声明 Connection: keep-alive。

客户端和服务器发现对方一段时间没有活动，就可以主动关闭连接。不过，规范的做法是，客户端在最后一个请求时，发送 Connection: close，明确要求服务器关闭 TCP 连接。

目前，对于同一个域名，大多数浏览器允许同时建立 6 个持久连接。

### 管道机制

1.1 版还引入了管道机制（pipelining），即在同一个 TCP 连接里面，客户端可以同时发送多个请求。这样就进一步改进了 HTTP 协议的效率。

举例来说，客户端需要请求两个资源。以前的做法是，在同一个 TCP 连接里面，先发送 A 请求，然后等待服务器做出回应，收到后再发出 B 请求。管道机制则是允许浏览器同时发出 A 请求和 B 请求，但是服务器还是按照顺序，先回应 A 请求，完成后再回应 B 请求。

### Content-Length 字段

一个 TCP 连接现在可以传送多个回应，势必就要有一种机制，区分数据包是属于哪一个回应的。这就是 Content-length 字段的作用，声明本次回应的数据长度。

```text
Content-Length: 3495
```

上面代码告诉浏览器，本次回应的长度是 3495 个字节，后面的字节就属于下一个回应了。

在 1.0 版中，Content-Length 字段不是必需的，因为浏览器发现服务器关闭了 TCP 连接，就表明收到的数据包已经全了。

### 分块传输编码

使用 Content-Length 字段的前提条件是，服务器发送回应之前，必须知道回应的数据长度。

对于一些很耗时的动态操作来说，这意味着，服务器要等到所有操作完成，才能发送数据，显然这样的效率不高。更好的处理方法是，产生一块数据，就发送一块，采用"流模式"（stream）取代"缓存模式"（buffer）。

因此，1.1 版规定可以不使用 Content-Length 字段，而使用"分块传输编码"（chunked transfer encoding）。只要请求或回应的头信息有 Transfer-Encoding 字段，就表明回应将由数量未定的数据块组成。

```text
Transfer-Encoding: chunked
```

每个非空的数据块之前，会有一个 16 进制的数值，表示这个块的长度。最后是一个大小为 0 的块，就表示本次回应的数据发送完了。

### 其他功能

1.1 版还新增了许多动词方法：PUT、PATCH、HEAD、 OPTIONS、DELETE。

### 总结

特点：

- 新增方法：PUT、PATCH、HEAD、 OPTIONS、DELETE。
- 引入了持久连接
- 引入了管道机制
- 可以分块传输

缺点：

- 队头阻塞：虽然 1.1 版允许复用 TCP 连接，但是同一个 TCP 连接里面，所有的数据通信是按次序进行的。服务器只有处理完一个回应，才会进行下一个回应。要是前面的回应特别慢，后面就会有许多请求排队等着。这称为"队头堵塞"（Head-of-line blocking）。

为了避免这个问题，只有两种方法：一是减少请求数，二是同时多开持久连接。这导致了很多的网页优化技巧，比如合并脚本和样式表、将图片嵌入 CSS 代码、域名分片（domain sharding）等等。如果 HTTP 协议设计得更好一些，这些额外的工作是可以避免的。

## HTTP/2

2015 年，HTTP/2 发布。它不叫 HTTP/2.0，是因为标准委员会不打算再发布子版本了，下一个新版本将是 HTTP/3。

HTTP/2 中的很多特性继承于谷歌于 2009 年公开的自行研发的 SPDY 协议，主要解决 HTTP/1.1 效率不高的问题。

### 二进制协议

HTTP/1.1 版的头信息肯定是文本（ASCII 编码），数据体可以是文本，也可以是二进制。HTTP/2 则是一个彻底的二进制协议，头信息和数据体都是二进制，并且统称为"帧"（frame）：头信息帧和数据帧。

二进制协议的一个好处是，可以定义额外的帧。HTTP/2 定义了近十种帧，为将来的高级应用打好了基础。如果使用文本实现这种功能，解析数据将会变得非常麻烦，二进制解析则方便得多。

### 多工

HTTP/2 复用 TCP 连接，在一个连接里，客户端和浏览器都可以同时发送多个请求或回应，而且不用按照顺序一一对应，这样就避免了"队头堵塞"。

举例来说，在一个 TCP 连接里面，服务器同时收到了 A 请求和 B 请求，于是先回应 A 请求，结果发现处理过程非常耗时，于是就发送 A 请求已经处理好的部分， 接着回应 B 请求，完成后，再发送 A 请求剩下的部分。

这样双向的、实时的通信，就叫做多工（Multiplexing）。

### 数据流

因为 HTTP/2 的数据包是不按顺序发送的，同一个连接里面连续的数据包，可能属于不同的回应。因此，必须要对数据包做标记，指出它属于哪个回应。

HTTP/2 将每个请求或回应的所有数据包，称为一个数据流（stream）。每个数据流都有一个独一无二的编号。数据包发送的时候，都必须标记数据流 ID，用来区分它属于哪个数据流。另外还规定，客户端发出的数据流，ID 一律为奇数，服务器发出的，ID 为偶数。

数据流发送到一半的时候，客户端和服务器都可以发送信号（RST_STREAM 帧），取消这个数据流。1.1 版取消数据流的唯一方法，就是关闭 TCP 连接。这就是说，HTTP/2 可以取消某一次请求，同时保证 TCP 连接还打开着，可以被其他请求使用。

客户端还可以指定数据流的优先级。优先级越高，服务器就会越早回应。

### 头信息压缩

HTTP 协议不带有状态，每次请求都必须附上所有信息。所以，请求的很多字段都是重复的，比如 Cookie 和 User Agent，一模一样的内容，每次请求都必须附带，这会浪费很多带宽，也影响速度。

HTTP/2 对这一点做了优化，引入了头信息压缩机制（header compression）。一方面，头信息使用 gzip 或 compress 压缩后再发送；另一方面，客户端和服务器同时维护一张头信息表，所有字段都会存入这个表，生成一个索引号，以后就不发送同样字段了，只发送索引号，这样就提高速度了。

### 服务器推送

HTTP/2 允许服务器未经请求，主动向客户端发送资源，这叫做服务器推送（server push）。

常见场景是客户端请求一个网页，这个网页里面包含很多静态资源。正常情况下，客户端必须收到网页后，解析 HTML 源码，发现有静态资源，再发出静态资源请求。其实，服务器可以预期到客户端请求网页后，很可能会再请求静态资源，所以就主动把这些静态资源随着网页一起发给客户端了。

### 总结

- 二进制协议
- 头部信息压缩
- 多工
- 数据流
- 服务器推送

## 总结

- 0.9：1991，get 方法，html 格式;
- 1.0：1996，post,head 方法，任何格式;
- 1.1：1997，delete 等，持久连接，管道机制，分块传输，头部阻塞;
- 2：2015，二进制，头部压缩，数据流，多工，服务器推送。
