# TCP 连接

tcp 连接发生在传输层，连接的时候会需要三次握手去确定，断开连接的话会经过四次挥手。

## 前置知识

1.seq（sequence number），序列号随机生成的
2.ack（acknowledgement number）确认号 ack = seq + 1
3.ACK （acknowledgement）确定序列号有效
4.SYN（synchronous）发起新连接
5.FIN （FINISH）完成

## TCP 三次握手

通俗的理解是这样的

1. 我要进行新链接了，我给你一个暗号。
2. 我收到你的暗号了，我确认有收到暗号，同时返回给你我收到的暗号，同时我也给你一个我的暗号。
3. 我根据我之前的暗号和你返回给我你收到的我暗号，确实一致，同时返回你给我的暗号。

经过这三个步骤，就可以确定双方了。

实际情况是

1. 首先客户端会发送一个段这个段就是 SYN 报文，想跟服务端进行连接，并且会携带一个序列号，下次发送的数据序列号还会进行+1。
2. 服务端收到了 SYN + seq 字段之后，服务端也会生成一个对应服务端 seq 序列号，这时候就会携带 ACK 确认号，表示之前的 SYN 收到了，还会有一个小写的 ack 把 客户端的 seq + 1
3. 客户端收到服务端的响应之后会发送一个 ACK 确定序列号有效,并且还会发送 seq 注意这里的 seq 会通过算法计算出来是否跟服务端的 ack 值相等，然后会发送一个新的 ack 这里的 ack 是服务端的 seq 值+1，确保一切正常。

## 四次挥手

四次挥手的话可以客户端发起，也可以服务端发起。下面例子是以客户端发起的流程：

通俗的理解是这样的

1. 我要结束通信了，我给你一个序列号（暗号）和一个结束状态。
2. 你收到暗号了，给我发确认状态，同时根据我给你的序列号+1 生成一个确认号并且返回。
3. 你那边处理完你还没结束的任务，然后返回结束号和确认号，同时返回你的序列号和确认号
4. 我这边返回确认状态，还有根据你的序列号生成的确认号还有新的序列号。

经过这四个步骤，就可以确定双方了。

具体流程是：

1. 断开连接服务端和客户端都可以主动发起我们拿客户端举例，客户端进行断开操作先发送 FIN 包生成客户端的 seq 序列号随后进入 wait1 状态 ,这是第一次挥手。
2. 服务端收到 FIN 包表示自己进入了关闭等待状态，然后向客户端使用 ack 验证，验证成功打上 ACK 标记，随后生成服务端的 seq 值发送给客户端，这是第二次挥手，服务端此时还可以发送未完成的数据。
3. 等待服务端所有任务操作完成之后服务端开始进入最后确认状态，向客户端发送 FIN 包,并且验证 ack，使用客户端第一次的 seq + 1 去验证，验证成功打上 ACK 标记，并且生成一个新的序列号 seq 发送给客户端，这是第三次挥手。
4. 客户端收到之后进入超时等待状态 2MSL（1-4 分钟），经过等到后客户端关闭连接，而服务端收到信息验证完成 ack 成功之后打上 ACk 标记随后将关闭连接。

为什么需要超时等待时间?

这是为了保证服务端收到 ACK 包，假设如果没有 2MSL 的等待时间，ACK 包丢失了，那服务端将永远不会断开连接，有了 2MSL，如果一旦发生丢包将会进行超时重传，实现可靠连接。

## 总结

为什么需要三次握手才能确定连接？

因为三次握手才能确定客户端和服务端双方都是正确的收发数据。

为什么需要四次挥手才能结束通信？

为了能把剩下任务都确认处理完了，才能结束通信，整个流程状态清晰明了。
