# https

HTTPS（全称：Hypertext Transfer Protocol over Secure Socket Layer 超文本传输安全协议）是以安全为目标的 HTTP 通道，简单讲是 HTTP 的安全版。HTTPS 在传输过程中使用了 SSL（Secure Sockets Layer）或 TLS（Transport Layer Security）协议来加密数据，确保敏感信息在传输过程中不会被窃取或篡改。

## 相比较于 http

HTTP 存在以下安全性问题：

1. 缺乏加密机制：HTTP 协议本身不提供加密功能，因此传输的数据都是明文的，容易被截获并读取。如果数据被截获，攻击者可以轻易地获取其中的内容。
2. 身份认证问题：HTTP 协议没有提供对服务器的身份认证机制，因此攻击者可以伪造一个假冒的网站，以获取用户的敏感信息。
3. 数据完整性问题：HTTP 协议没有提供数据完整性校验机制，因此如果数据在传输过程中被篡改，接收方无法检测出来。

为了解决这些安全性问题，HTTPS 协议被引入了进来。HTTPS 协议在 HTTP 的基础上增加了 SSL/TLS 协议来进行加密、身份认证和数据完整性校验等操作，从而提高了数据传输的安全性和可靠性。

## TLS 和 SSL

TLS 和 SSL 都是安全协议，用于保护网络连接的安全性。

SSL（SecureSocketLayer）是 Netscape 公司最先提出的安全协议，它是在传输层对网络进行加密。SSL 分为两层，SSL 记录协议和 SSL 握手协议。

TLS（TransportLayerSecurity）是 IETF（工程任务组）制定的新的协议，它建立在 SSL 3.0 协议规范之上，是 SSL 3.0 的后续版本。TLS 也分为两层，TLS 记录协议和 TLS 握手协议。

在功能上，两者都提供加密、身份认证和数据完整性校验等功能，可以保护数据传输的安全性和可靠性。

在细节上，TLS 和 SSL 有一些差别。例如，SSL（Secure Socket Layer）当前版本为 3.0，而 TLS（Transport Layer Security）是 IETF（工程任务组）制定的一种新的协议，它建立在 SSL 3.0 协议规范之上，是 SSL 3.0 的后续版本。此外，TLS/SSL 都是公钥/私钥的非对称结构，但在客户端和服务端交换公钥的过程中，有可能有中间人伪造角色，将两者的公钥获取到，这样就可以伪造数据传送。为了解决这个问题，TLS/SSL 引入了数字证书。

总的来说，TLS 和 SSL 都是为了实现网络连接的安全性而设计的协议，它们在功能和细节上有些差异，但都能提供加密、身份认证和数据完整性校验等功能，可以保护数据传输的安全性和可靠性。

## 基本概念

服务端证书：SSL 客户端通过 TCP 和服务器建立连接之后(443 端口)，并且在一般的 tcp 连接协商(握 手)过程中请求证书。即客户端发出一个消息给服务器，这个消息里面包含了自己可实现的算法列表和其它一些需要的消息，SSL 的服务器端会回应一个数据包，这里面确定了这次通信所需要的算法，然后服务器向客户端返回证书（证书里面包含了域名、申请证书的公司、公共秘钥等信息）。

证书验证：客户端安装了第三方 CA 的根证书，该根证书下的所有证书都将被客户端信任。在收到服务器返回的证书后，使用这个机构的公共秘钥解密签名，得到服务端公钥及其他信息。做数字签名，如果一致，则确认证书合法即服务端被信任。客户端还会确保证书中列出的域名就是它正在连接的域名。

数字签名：第三方认证机构私钥加密给服务器的证书，浏览器获取第三方认证机构公钥解密，客户端利用签名生成规则进行签名生成，看两个签名是否匹配。

数据加密和传输：如果确认证书有效，那么生成对称秘钥并使用服务器的公共秘钥进行加密。然后发送给服务器，服务器使用它的私钥对它进行解密，这样两台计算机可以开始进行对称加密进行通信。

## 对程加密

对称密钥加密，是指加密和解密使用同一个密钥的方式，加密和解密的算法是公开的，密钥是隐秘的，流行的对称加密算法有：DES、AES。

AES：AES-128、AES-256、AES-192。

缺点：

- 密钥分发问题，如何安全的把共享密钥在双方进行分享，这本身也是一个如何安全通信的问题。一种方法是提前双方约定好，不通过具体的通信进行协商，避免被监听和截获。另外一种方式，将是下面我们介绍的通过非对称加密信道进行对称密码的分发和共享，即混合加密系统。
- 密钥管理的复杂度问题，对称加密的密钥是一对一的使用方式，若一方要跟 n 方通信，则需要维护 n 对密钥。

## 非对称加密

非对称加密，指使用一对非对称密钥，即公钥和私钥，公钥可以随意发布，但私钥只有自己知道。发送密文的一方使用对方的公钥进行加密处理，对方接收到加密信息后，使用自己的私钥进行解密。

常用的非对称加密算法有 RSA：md5、SHA-1，SHA-224，SHA-256，SHA-512，SHA-384。

非对称加密过程：

- 服务端生成配对的公钥和私钥。
- 私钥保存在服务端，公钥发送给客户端。
- 客户端使用公钥加密明文传输给服务端。
- 服务端使用私钥解密密文得到明文。
- 用公钥加密的密文，只有拥有私钥的一方才能解密，这样加密的各方统一使用一个公钥即可。

优点：不存在密钥分发的问题，解码方可以自己生成密钥对，一个做私钥存起来，另外一个作为公钥进行发布。解决了密钥管理的复杂度问题，多个加密方都可以使用一个已知的公钥进行加密，但只有拥有私钥的一方才能解密。

缺点: 加解密的速度没有对称加密快。

## 开发环境起一个 https 服务

使用 openSSL 去生成私钥文件和签名证书。

openSSL 安装

- Mac 电脑自带了
- windows：[官网](www.openssl.org/source/)

在 SSL/TLS 加密通信中，一般需要使用三个文件来完成证书相关操作，即：

- 私钥文件（例如 "private-key.pem"），用于对加密数据进行解密操作。
- 证书签名请求文件（例如 "certificate.csr"），用于向 CA 申请 SSL/TLS 证书签名。
- SSL/TLS 证书文件（例如 "certificate.pem"），用于对客户端发送的请求进行验证，以确保通信安全可靠。

私钥文件用于对数据进行解密操作，保证了通信的机密性；证书签名请求文件包含了请求者的身份信息和公钥等信息，需要被发送给 CA 进行签名，从而获取有效的 SSL/TLS 证书；SSL/TLS 证书文件则包含了签名后的证书信息，被用于客户端和服务器之间的身份验证，以确保通信的安全性和可靠性。

通过使用这三个文件进行密钥交换和身份验证，SSL/TLS 可以实现加密通信以及抵御可能的中间人攻击，提高了通信的安全性和保密性。

openssl genpkey -algorithm RSA -out private-key.pem -aes256

- openssl: OpenSSL 命令行工具的名称。
- genpkey: 生成私钥的命令。
- -algorithm RSA: 指定生成 RSA 私钥。
- -out private-key.pem: 将生成的私钥保存为 private-key.pem 文件。
- -aes256: 为私钥添加 AES 256 位加密，以保护私钥文件不被未经授权的人访问。

Enter PEM pass phrase qwe123 密码短语生成 pem 文件的时候需要

生成 pem 证书文件

openssl req -new -key private-key.pem -out certificate.csr

- "req": 表示使用 X.509 证书请求管理器 (Certificate Request Management) 功能模块。
- "-new": 表示生成新的证书签名请求。
- "-key private-key.pem": 表示使用指定的私钥文件 "private-key.pem" 来加密证书签名请求中的密钥对。
- "-out certificate.csr": 表示输出生成的证书签名请求到文件 "certificate.csr" 中。该文件中包含了申请者提供的一些证书请求信息，例如公钥、授权主体的身份信息等。

下面是需要填写的一些信息：

- Country Name (2 letter code) []:CN 国家
- State or Province Name (full name) []:BJ 省份
- Locality Name (eg, city) []:BJ 城市
- Organization Name (eg, company)ZMY 组织或者是个人
- Organizational Unit Name (eg, section) []:XMKJ 机构名称
- Common Name (eg, fully qualified host name) []:localhost 域名
- Email Address []: 邮箱地址
- Please enter the following 'extra' attributes
- to be sent with your certificate request
- A challenge password []: 密码加盐 XMZSXMZSXMZS

openssl x509 -req -in certificate.csr -signkey private-key.pem -out certificate.pem

- "x509": 表示使用 X.509 证书管理器功能模块。
- "-req": 表示从输入文件（这里为 "certificate.csr"）中读取证书签名请求数据。
- "-in certificate.csr": 指定要读取的证书签名请求文件名。
- "-signkey private-key.pem": 指定使用指定的私钥文件 "private-key.pem" 来进行签名操作。一般情况下，签名证书的私钥应该是和之前生成 CSR 的私钥对应的。
- "-out certificate.pem": 表示将签名后的证书输出到文件 "certificate.pem" 中。该文件中包含了签名后的证书信息，包括签名算法、有效期、公钥、授权主体的身份信息等。

Enter pass phrase for private-key.pem: 密码短语

通过上面的步骤生成三个文件

使用 nodejs 接口测试 https

引入生成好的两个文件 certificate.pem private-key.pem

```js
import https from "node:https";
import fs from "node:fs";
https
  .createServer(
    {
      key: fs.readFileSync("private-key.pem"),
      cert: fs.readFileSync("certificate.pem"),
      //密码短语
      passphrase: "qwe123",
    },
    (req, res) => {
      res.writeHead(200);
      res.end("success");
    }
  )
  .listen(443, () => {
    console.log("server is running");
  });
```

通过上面的步骤，在本地开发环境起了一个 https 服务，可以通过浏览器访问 https: //localhost 进行测试。
